{{\< image src="/img/pyhdb.png" alt="logo pyHDB" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

No último dia de 2022 saiu novo número da Revista [História da
Historiografia](https://www.historiadahistoriografia.com.br/revista/issue/view/45)
com um artigo meu chamado ["pyHDB - Ferramenta Heurística para a
Hemeroteca Digital Brasileira: utilizando técnicas de web scraping para
a pesquisa em História"](https://doi.org/10.15848/hh.v15i40.1904).

É meu xodó!

No artigo apresento a pyHDB, ferramenta de suporte metodológico para a
pesquisa na [Hemeroteca Digital
Brasileira](http://memoria.bn.br/hdb/periodico.aspx), da Biblioteca
Nacional. Analiso sua relação com teoria, metodologia e epistemologia da
história, focando na seleção, coleta, organização e critica das fontes.

A pyHDB é um programa em linha de comando escrito em Python que gera
relatórios, planilhas e data sets a partir dos resultados da Hemeroteca
Digital Brasileira. Os parâmetros de Local, Período e Termo da busca são
definidos pelo usuário e a pyHDB busca e inicia o processo de coleta de
informações.

{{\< image src="/img/pyhdb\_par.png" alt="parameters" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

São registrados os parâmetros, a hora e data da busca, os resultados, o
nº de ocorrências, o nº de páginas de cada acervo, a frequência de
ocorrências por páginas, as informações de cada ocorrência, relatórios
de erros e o download da imagem quando legalmente permitido.

{{\< image src="/img/pyhdb\_scrape.png" alt="scrape" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

Veja um exemplo dos dados coletados e organizados pela pyHDB em um
arquivo .csv:

{{\< image src="/img/pyhdb\_sheet.jpeg" alt="csv" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

Aqui a estrutura de diretórios criada pela pyHDB:

{{\< image src="/img/pyhdb\_dir.png" alt="directories" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

E as imagens baixadas:

{{\< image src="/img/pyhdb\_imgs.png" alt="images" position="left"
style="border-radius: 8px;" \>}}

Um dos exemplos utilizados no artigo foi Monteiro Lopes. Os dados
confirmam o intenso debate em torno das eleições do advogado negro em
1903 para o conselho municipal do RJ e em 1909 como deputado federal.

{{\< image src="/img/pyhdb\_graph.jpeg" alt="Monteiro Lopes"
position="left" style="border-radius: 8px;" \>}}

Pra fechar com chave de ouro, [o parecer incrível do Pedro Silveira
sobre o artigo também foi publicado na
revista](https://www.historiadahistoriografia.com.br/revista/article/view/2071).
Não é apenas uma leitura do meu artigo, mas uma reflexão sofisticada
sobre o próprio fazer historiográfico na era digital.

Agradeço aos membros do LabhdUfba, especialmente a Gabriel Andrade,
pelas dicas e ajuda com Python, e ao seu coordenador, Leonardo F.
Nascimento, pela parceria, leitura e por ter sugerido o nome pyHDB.
Agradeço a Yaci Farias e Luara Santos pela leitura e comentários durante
a escrita do artigo. Agradeço a Ana Carolina Veloso e Priscila Valverde
Silveira pelo trabalho desenvolvido como bolsistas de iniciação
científica no curso de História da Unilab, campus dos Malês ao longo de
2020 e 2021. Agradeço a Alexandra Elbakyan por sua atuação na ciência
livre. Gostaria de agradecer aos membros do conselho editorial da
revista pelo apoio e aos revisores anônimos pelas valiosas sugestões.

Toda a documentação está disponível na página da
[pyHDB](https://ericbrasiln.github.io/pyHDB/).

*Data set* utilizados no artigo: https://doi.org/10.5281/zenodo.5699000

Gráficos interativos, imagens e scripts:
https://ericbrasiln.github.io/analise\_pyHDB/

Qualquer questão entrem em contato ou abram uma issue lá no
[Github](https://github.com/ericbrasiln/pyHDB/issues).
